---
title: 认识自己
subtitle: 人生阶段性总结
author: 地平线
date: '2024-10-28'
date-modify: '2024-10-28'
slug: 2023year
---

很多事放远了看更清楚。事中感受，不去定义；事后总结，赋予意义。这或许是生活的一大妙招，也是写这篇总结的动力。

这个地方是一个留白，用于更新找到人生的目标和意义。

# 32周岁（2024.10）

就在几天前迎来人生的32周岁，那一天依然是工作，吃饭，同孩子视频，睡觉。平淡，重复且无趣。这两天疯狂的在想自己想要什么？想过什么样的生活？曾经在18年我以为我想通了自己想要的生活是什么样，并愿为之付出的代价。

关于18年的想法大多已经忘记的差不多了，是自己不爱总结归纳记录，也是当时的规划大多变成了空。

这两天思考自己，目前个人负债且多年没有阅读，思考的习惯。同时执行力差，无规划，脑袋空空。感觉不到生活的乐趣和人生的动力。

在思考了自己现在的现状，重读忙总的文字，同时看到诗涛等优秀年轻人的表现。现在立志还不晚，从现在开始，从今天开始就不晚。

我想要的是类似于“潘越”一样的人，将自己的所思所想交给市场验证，挣了亏了的钱是给我思想的最好的证明。

有了愿景，就要打造个人整体素质。（忙总：千万要清楚自己的目标，不管干任何事情，都必须有相应的清晰的目标。目标就是一切。）

1、多思考，自我学习：系统的去研究一项问题，可以是社会问题，可以是科学问题，可以是生活问题。培养自己研究问题，思考求证的精神，会使各方面都受益匪浅。

2、多读书，读好书：多读历史，多研究人物，多揣摩当时历史环境下人的心理状态和选择，有助于分析人性，把我人性，赛得过各种对手。

3、培养自己的兴趣：找到自己的爱好，持之以恒的玩下去，锻炼自己点滴积累的习惯。

4、多进行体育锻炼：多做心肺功能的训练，保证在遇到问题时熬得住，耐得住，不会因为体力耐力支撑不住而草草结束。

# 三观

一、人生观 

活着的目的是为了寻找自己能力的边界，挑战自己能力的极限（在照顾好家人的情况下，找到坚持一生的兴趣点，去突破自己）。

二、价值观 

1、做事情的选择次序是成长实现自我价值优先，赚钱其次。 

2、成长是比昨天的自己进步比去年的自己进步，满足自己心理需要，例如成就感，崇高感。

3、赚钱原则是君子爱财，取之有道，不巧取豪夺，不坑蒙拐骗，不投机赌博，凭本事获取报酬，凭为别人创造价值获取报酬，能拿一块，只拿九毛，从不吃干榨尽。 

4、只有进退两难的事情才是有价值的事情，只有这时管理技术和决策技术才有可能创造价值，因为只有这时才需要优化资源配置，优化执行步骤，优化组织结构，优化分工网络。优化才能提升效率，优化才能提高资源和时间利用率。所以一件没有进退两难难度的事情，是不可能创造什么价值，也不可能获取什么超额报酬的。事情难度往往与创造的价值成正比。 

三、世界观 

1、人是由一堆生物化学物质组成的自组织系统。 

人的喜怒哀乐，贪嗔痴怨，嫉妒爱恋等等情感不过是外界刺激导致人体神经反应应急机制启动，引起人体内生物化学物质浓度变化而已，人与其他动物不同的是人有自我意识和自我意识修正的自反馈能力，所以有学习能力，通过学习，能够积累知识，创造概念，产生文明。 

2、社会是由一堆拥有动物本能的人组成的自组织系统。 

人的动物本能包括尽可能的获得最多资源好延续生命，尽可能好的获得组织内的地位以获得最佳交配权好延续DNA。人的动物本能是贪婪的生物原因，也是人类社会进步的根本动力。 

所以人类社会遵循适者生存，弱肉强食原则，任何自己不努力，指望靠别人帮助和怜悯获得生存机会的人，都是梦想。人只能自强不息，一切靠自己，尤其是平民家庭出身的（我有时也同情弱者，也做点慈善，但是实际上主要还是为自己，实在是在展示自己的优越感，与别人展示宝马香车美人华服其实没有本质区别，都是为了满足自己成就感和爽）。 

人群组成的自组织系统为了稳定和资源利用效率最大化，逐步进化形成了很多自律机制，例如道德品德约束，法律法规约束，礼仪秩序约束，各种潜规则和默契约束等等，这些自律机制，是在人类社会不断的毁灭、崩溃、瓦解的试错中形成的，所以是维护人类社会的基本准则。无法视而不见，也不能不遵守，执意我行我素，标新立异，只能被人类社会淘汰出局。 

3、世界是物质的，所以遵循物质运行的基本定理，那就是物极必反，否极泰来，盛衰循环。 

世界又是随机的，所有的事情都存在不确定性，或者说不确定才是真实，确定及肯定只是幻想和意外。 

没有长盛不衰的事情，也没有长盛不衰的组织。组织的每一次从低谷重新爬起，都是一次意外的凤凰涅槃，因为绝大多数情况是组织瓦解到灰飞烟灭。所以中国能够多次从废墟中站起来，完全是运气而不是必然。 

世界上从来没什么必然。 梦想必然的，只有一个结果：自己必然被淘汰。 

4、社会进步依靠不断逼近，所以逐步改良是消耗最少，损失最小的途径。任何思想革命或暴力革命都是以摧毁以前积累的文明，财富和文化为代价的，不但风险巨大，而且损失巨大。所以我信奉事缓则圆，欲速则不达。我反对任何革命和躁动。 

5、做事情我信奉可行性优先于必要性，没有可行性，任何必要性论证或吹嘘都是笑话。事情能否成功，能否从理有固然，事无必致变成理有固然，事有必至，完全靠做事情的技术细节是否成功。雄才大略要真的变成雄才大略而不是梦想幻想，还是得从点滴做起。所以做事情必须眼望溪山，鼻抵牾石，胸怀天下，而脚踏实地。不会做小事情的人，或者不做小事情的人，不能抓住细节的人，都不会成功。 

6、世界是阴阳转换的，所以也需要有攻守平衡，长短利益均衡，抓住重点，从长计议，不计较短期得失的基本心理素质。 

总结一下，我的三观基本上就是： 

为人，实事求是，诚恳踏实，谦虚谨慎。 

做事，坚韧不拔，坚持不懈，坚定不移，勤奋敬业，全力以赴，不急不躁，循序渐进。 

# 2024年10月短期目标

1、生活上：到2025年10月，处理五万元债务，主要处理朋友、同学及亲属债务（亲属债务八万计划三年还清），同时照顾好家人，物质上没多余的能力，精神上时间上多陪伴。（信用卡网贷等不过多影响生活的前提下，不要打乱正常规划。）

2、工作上：截至今年年底维持年终B，25年年中国争取A。分解到每个季度至少一个群体舞弊。

3、个人充能：阅读至少12本书。类别不限，先培养习惯，每本要有读后感，字数不限。工作笔记多凝练，沟通，学会结构化思维，从全局的角度去思考问题。利用结构化思维，把复杂的事情模块化。

4、除正常工资性收入外，寻找可以补充收入的方式方法，截至25年10月先突破2000元。